# 의존관계 주입(DI)
스프링 IoC 기능의 대표적인 동작원리는 주로 의존관계 주입이라고 불린다. 

---

의존관계란 A -> B 일 때 B가 변경이 된다면 A에 영향이 끼친다는 것이다. 즉, A에서 B의 메소드를 호출하는데 B의 메소드가 변경되거나 추가된다면 A 도 그에 따라 변경 및 추가가 되어야 할 것이다. 

토비의 스프링에서 `UserDao` 는 `ConnectionMaker` 인터페이스에 의존하고 있다. 그리고 `ConnectionMaker` 는 해당 인터페이스의 구현 클래스인 `DConnectionMaker` 에 의존하고 있다. 그렇기 때문에 `ConnectionMaker` 가 변경된다면 `UserDao` 에 영향이 가지만 `DConnectionMaker` 가 변경된다고 해도 `UserDao` 에는 영향이 가지 않는다. 이렇게 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면 구현 클래스와의 관계가 느슨해지면서 변화에 영향을 덜 받는 상태가 되며 이를 결합도가 낮다고 설명할 수 있다.

```
UserDao     -->     ConnectionMaker     <--     DConnectionMaker 
```

의존관계 주입은 다음과 같은 세 가지 조건을 충족하는 작업을 말한다.
 - 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않음. 그러기 위해선 인터페이스에만 의존하고 있어야 함.
 - 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제 3의 존재가 결정
 - 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)햐줌으로써 만들어짐

여기서 제 3의 존재는 스프링의 application context, bean factory, Ioc 컨테이너 등이 모두 외부에서 오브젝트 사이의 런타임 관계를 맺어주는 것이라고 할 수 있다.

---

이제 하나의 문제점만이 남았다. 인터페이스를 사이에 두고 `UserDao` 와 `ConnectionMaker` 구현 클래스 간에 의존관계를 느슨하게 했지만, `UserDao` 의 생성자 부분에서 `UserDao` 가 사용할 구체적인 클래스를 알고 있어야 한다는 점이다. 

```
public UserDao() {
    connectionMaker = new DConnectionMaker();
}
```

해당 생성자 부분의 코드로 인해서 ConnectionMaker, 런타임 의존관계까지 UserDao 가 결정하고 관리하고 있다. 런타임 시의 의존관계가 코드 속에 다 미리 결정되어 있기 때문에 IoC 방식으로 UserDao 로부터 런타임 의존관계를 나타내는 코드를 제거하고, 제 3의 존재에 런타임 의존관계 결정 권한을 위임해야 한다.

그래서 존재하는 것이 `DaoFactory` 이다. DaoFactory 는 런타임 시점에 UserDao 가 사용할 ConnectionMaker 타입의 오브젝트를 생성 후 UserDao 의 생성자 파라미터로 주입해 UserDao 와 DConnectionMaker 간의 런타임 의존관계를 맺어준다.

여기서 `DaoFactory` 는 의존관계 주입 작업을 하며, 동시에 IoC 방식으로 오브젝트 생성과 초기화, 제공 등의 작업을 수행하는 컨테이너다. 즉, DI 컨테이너라고 불러도 된다.

DaoFactory 는 UserDao 를 만드는 시점에서 해당 생성자의 파라미터로 DConnectionMaker 오브젝트를 전달한다. 아래의 코드처럼 UserDao는 전달받은 런타임 의존관계를 갖는 오브젝트를 인스턴스 변수에 저장해둔다.

```
public class UserDao{
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
}
```

위의 코드처럼 DI 컨테이너에 의해 런타임 시에 의존 오브젝트를 사용할 수 있도록 그 레퍼런스를 전달받는 과정이 마치 메소드를 통해 DI 컨테이너가 UserDao 에게 주입해주는 것과 같다 해서 이를 의존관계 주입이라고 한다.

---

# 의존관계 검색
의존관계 검색은 의존관계를 맺는 방법이 외부로부터 주입이 아니라 스스로 검색을 이용한다. 의존관계 검색은 런타임 시 의존관계를 맺을 오브젝트를 결정하는 것과 생성하는 것은 IoC 컨테이너에게 맡기지만, 이를 가져올 때는 메소드나 생성자를 통한 주입 대신 스스로 컨테이너에게 요청하는 방법을 사용한다.

```
public UserDao() {
    DaoFactory daoFactory = new DaoFactory();
    this.connectionMaker = daoFactory.connectionMaker();
}
```

이런 코드를 작성해도 UserDao는 어떤 ConnectionMaker 오브젝트를 사용할지 모른다. UserDao 의 의존대상은 ConnectionMaker 인터페이스 뿐이다. 런타임 시에 DaoFactory 가 만들어서 돌려주는 오브젝트와 런타임 의존관계를 맺기에 IoC 개념을 잘 따르고 있다. 

하지만 여기서 중요한 점은 외부로부터의 주입이 아니라 스스로 IoC 컨테이너인 DaoFactory 에게 요청하는 것이다. 

의존관계 검색은 스프링의 IoC 컨테이너인 application context 에서 `getBean()` 메소드를 제공하기 때문에 해당 메소드를 사용하면 된다. 

```
public UserDao() {
    AnnotationConfigApplicationContext context = 
        new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

    this.connectionMaker = context.getBean("connectionMaker", ConnectionMaker.class);
}
```

---












